---
title: Что такое Dev Meetups?
language: russian
---

В марте этого года в компании появилась новая инициатива – открытые митапы для разработчиков, которые проводятся раз в два месяца. Их организаторами выступили Александр Шестаков и Александр Зенькович.

<!--more-->

## Как вам пришла идея сделать митапы для разработчиков?

**Александр Шестаков**: Такие встречи в локальном масштабе в компании проводились давно: кто-то собирался командами, кто-то отделами. В начале этого года мы с Сашей решили создать подобную инициативу для всей компании. Кинули клич, собрали необходимое количество желающих. Как всегда в проведении такого рода ивентов, выступающие и хороший контент – это самое главное, место и формат – вопросы второстепенные. Первый митап прошел 16 марта. Все было хорошо – пришло много народу, около 70 человек, была бесплатная пицца, это святое. Второй митап состоялся 11 мая, третий – 19 июля.

Важная проблема, с которой мы столкнулись, – это недостаточная осведомленность наших коллег. Первый митап мы рекламировали на нашем корпоративном сайте и из уст в уста. Ко второму Саша подошел более серьезно: сделал логотип и стикеры, распечатал постеры и развесил их по всему офису. Выяснилось, что люди, увы, в упор постеры не замечают.

## Сколько в итоге выступающих на встречах и как вы отбираете темы?

**Александр Зенькович**: На каждом митапе два доклада где-то по 45 минут каждый плюс перерыв. Как мы отбираем темы? Бывает, что человек приходит с какой-то конкретной идеей, а бывает, что у него просто есть желание выступить – тогда мы помогаем ему с формулировкой темы. Спикер готовит доклад, затем мы проводим его ревью: слушаем презентацию и даем рекомендации по формату и содержанию.

## Проходят ли обсуждения во время митапа?

**Александр Зенькович**: Да, но формат встречи зависит от выступающего. Некоторые просят, чтобы вопросы задавались по ходу доклада, другие предпочитают отвечать на них в конце речи. Если это какая-то специфическая тема, которую ты используешь в своем проекте, то можно потом спокойно встретиться с докладчиком лично.

**Александр Шестаков**: Прелесть таких митапов в том, что все друг друга знают, и у слушателей всегда есть возможность обсудить что-то со спикером после выступления. Этого преимущества лишены посетители больших конференций. Наш формат – это скорее микроконференция.

## Как регулярно вы проводите митапы?

**Александр Зенькович**: Сначала мы планировали делать их раз в месяц. Но пока докладчиков не так много, как хотелось бы, поэтому сейчас раз в два месяца.

**Александр Шестаков**: Мы стараемся готовить доклады с запасом на случай форс-мажоров. Иногда приходится сдвигать даты, потому что люди уезжают в отпуска, в командировки.

**Александр Зенькович**: Сейчас у нас около 10 выступающих, которые работают над своими докладами.

**Александр Шестаков**: Это настолько нетривиальная задача – подготовить хороший доклад, что проводить митап раз в месяц просто не получается. Казалось бы, ничего сложного: сделал слайды, показал куски кода – на все про все должно уходить не больше четырех часов. Но нет, на подготовку качественного доклада уходит от 20 часов и больше, потому что надо сделать презентацию, написать текст, оформить куски кода и несколько раз прогнать речь перед «уточкой» [rubber duck debugging – прим. ред.], иначе выступление не получится. К тому же каждый доклад мы тестим перед коллегами: собираем несколько человек, просим спикера сделать презентацию и указываем на недостатки выступления, начиная от самых простых вроде «у тебя номера слайдов не проставлены» и заканчивая более детальным разбором контента.

## На ваш взгляд, в чем состоит самая главная сложность в поиске спикеров?

**Александр Шестаков**: Люди стесняются и ленятся, точнее, им очень трудно найти время, потому что все загружены проектными задачами. Это самая частая отговорка, которую мы слышим. Даже если заранее договориться с менеджером, все равно возникают проблемы, потому что рабочие обязанности в приоритете.

## Как вы думаете, в чем заключается главная мотивация выступающих?

**Александр Зенькович**: Думаю, в том, чтобы что-то рассказать. Во-первых, когда ты готовишь доклад, ты углубляешься в тему и сам для себя узнаешь много нового. Во-вторых, это интересный опыт выступления и общения с аудиторией.

**Александр Шестаков**: Я отвечу очень прагматично. Цель любого выступления – это PR, самореклама и получение опыта публичных выступлений. Что касается нас самих… Изначальный интерес Саши в том, чтобы больше начали использовать язык программирования Kotlin, мой – чтобы начали писать более качественный код. Моя глобальная цель как работника компании – повысить уровень сервиса, который компания предоставляет своим клиентам, через повышение качества софта, который мы производим. Один из способов достичь этого я вижу в том, чтобы реализовывать разные методологии тестирования. Эту идею я продвигаю и на митапах, и вне их.

Так что мы за повышение интереса к новым технологиям и методам, за общение между отделами и разработчиками. Мы рассказываем, как делать хорошо и как не делать плохо.

## С какими темами уже выступали докладчики?

**Александр Зенькович**: Первый доклад был на тему «Мутационное тестирование», его читал Саша, и был про Azure Service Fabric от Саши Панфиленка. На втором митапе я рассказывал про язык Kotlin, и был доклад про «Технический долг» от Кирилла Чужова.

**Александр Шестаков**: У нас есть несколько проектов, которые, в том числе и благодаря Саше, начали использовать Kotlin и счастливы.

**Александр Зенькович**: Мы стараемся комбинировать темы, чтобы не ограничивать свою аудиторию. Например, Azure Service Fabric – это такая типичная для .Net штука, про которую с удовольствием слушали и не .Net-программисты. Еще были доклады про property-based-тестирование от Саши и про текстовые редакторы на Contenteditable от Миши Костина.

**Александр Шестаков**: Мы сначала волновались, что доклад про Contenteditable – это фича в HTML, которая позволяет создавать поля ввода легко и просто, – очень специфический. Но опыт показал, что если человек все-таки пришел на митап, то что-то полезное для себя он вынесет в любом случае. По крайней мере, узнает, к кому обращаться в случае необходимости. Так и вышло – доклад получился нескучный и познавательный.

## Все-таки эти митапы в первую очередь для разработчиков. Как вы думаете, сейлам, ребятам из маркетингового отдела и другим сотрудникам компании имеет смысл приходить на них?

**Александр Зенькович**: Уже приходят и слушают. Как-то сейлы даже ходили с нами на собрание группы, которая готовит доклады для митапов. Я не думаю, что они углубляются в технические дебри, но, когда мы обсуждаем какие-то общие моменты, им интересно послушать.

**Александр Шестаков**: Их интерес понятен: они смогут лучше продавать и будут знать, специалисты какого плана есть в компании.

## Как вам кажется, есть ли уже какой-то прогресс в митапах? И куда вы хотите привести этот проект?

**Александр Шестаков**: Прогресс есть даже в самой организации: после первого митапа люди сами начали к нам приходить с желанием что-то прочитать или улучшить. Теперь мы не только выкладываем записи докладов на Youtube, но и делаем онлайн-стримы в социальные сети компании и на наш [Youtube-канал](https://www.youtube.com/channel/UCk7aU21BBLT3GxNp3TgYEDg/videos). Сколько человек смотрит онлайн-стримы? Где-то 30, для начала это неплохо. Если будет постоянный интерес, то мы сделаем выступления более публичными, увеличим количество докладов, пригласим спикеров из университетов и других компаний. Это наша глобальная цель.

**Александр Зенькович**: Возможно, руководство выделит людям время на подготовку докладов, на их ревью. Сейчас все делается на общественных началах: докладчик тратит свое личное время на создание презентации, мы свое – на организацию ивента. Хотелось бы, конечно, действовать сообща со всей компанией.